Tradutor: Romulo Santos
Revisor: Raissa Mendes
Eu gostaria de falar com vocês
sobre meus filhos.
Sei que todo mundo acha que o seu filho
é a criança mais incrível,
a criança mais linda que já existiu.
Mas os meus realmente são.
(Risos)
Eu tenho 696 filhos,
e eles são as crianças
mais inteligentes, criativas, originais,
brilhantes e poderosas
que vocês poderiam conhecer.
Qualquer aluno a quem tive a honra
de ensinar na minha classe é um filho meu.
Mas, como seus "verdadeiros"
pais não são ricos
e, digo mais, como
a maioria deles é de cor,
eles, muito dificilmente,
conseguirão ver em si mesmos
a grandiosidade que eu vejo neles.
Porque o que eu vejo neles sou eu mesma,
ou o que eu teria sido.
Sou filha de pais que trabalhavam duro,
afro-americanos com formação universitária
que escolheram carreiras
para servir aos outros:
meu pai, pastor; minha mãe, educadora.
A riqueza nunca foi
nossa principal ambição.
Por não termos riqueza,
nós vivíamos num bairro simples,
com um sistema educacional simples.
Felizmente, tivemos a sorte
de ter uma boa educação
através dum programa
voluntário de integração
que levava crianças de bairros pobres
-- negras e pardas --
para escolas do subúrbio --
ricas e brancas.
Aos cinco anos de idade,
eu viajava uma hora de ônibus
para um lugar distante
para obter uma educação melhor.
Aos cinco anos de idade, eu pensava
que todos tinham uma vida igual a minha.
Eu achava que todo mundo ia para escola
e que nós éramos os únicos
que usavam lápis de cera marrom
para colorir a própria família,
enquanto os outros usavam
lápis cor de pêssego.
Aos cinco anos de idade, eu achava
que todo mundo era igual a mim.
Mas, quando fiquei mais velha,
comecei a perceber coisas como:
"Por que meu amigo de bairro
não precisa se levantar
às cinco horas da manhã,
para ir para uma escola
que fica a uma hora de distância?"
"Por que estou aprendendo a tocar violino
enquanto meus amigos de bairro
não têm sequer aula de música?"
"Por que meus amigos de bairro
estavam aprendendo e lendo conteúdos
que eu já tinha estudado
dois ou três anos antes?"
Quando fiquei mais velha,
comecei a ter um sentimento
de ilegalidade,
como se estivesse fazendo
algo que não era pra eu fazer;
pegando algo que não era meu,
recebendo um presente
que era destinado a outra pessoa.
Todas aquelas coisas maravilhosas
que me eram apresentadas
e que eu experimentava,
sentia que eu realmente
não deveria ter aquilo.
Eu não deveria ter acesso a biblioteca,
complexos esportivos bem equipados
ou campos seguros para jogar.
Eu não deveria ter acesso
a departamentos de teatro
com temporadas de peças e shows:
artes cênicas, digitais e visuais.
Eu não deveria ter laboratórios
de biologia ou química bem equipados,
ônibus escolares que me buscavam
e me traziam em casa,
almoço na escola preparado na hora,
ou até mesmo ar-condicionado.
São coisas que meus filhos não têm.
Como podem ver, quando fiquei mais velha,
embora eu fosse grata
pela maravilhosa oportunidade
que me foi oferecida,
havia aquela constante pontada de:
"Mas e os outros?
Existem milhares de crianças como eu,
que merecem isso também.
Por que todos não têm isso?
Por que uma educação de alta qualidade
é exclusividade dos ricos?"
Era como se eu tivesse uma espécie
de remorso de sobrevivente.
Todos os meus amigos do bairro
viajavam no trem do desastre educacional
do qual eu fui salva por viajar de ônibus.
Eu me sentia como um Moisés
da educação gritando:
"Deixai meu povo ir ...
para escolas de qualidade!"
(Risos)
Eu tinha visto em primeira mão
como a outra metade era tratada e educada.
Eu tinha visto a terra
prometida da educação,
e nada em mim conseguia
justificar aquela disparidade.
Hoje, eu ensino no mesmíssimo sistema
educacional do qual fui resgatada.
Conheço em primeira mão as ferramentas
que me deram como estudante,
e hoje, como professora, não tenho
como oferecer essas mesmas ferramentas
aos meus alunos.
Chorei incontáveis noites de frustração,
raiva
e tristeza,
por não poder ensinar minhas crianças
do jeito que eu fui ensinada,
por não ter acesso
aos mesmos recursos ou ferramentas
que foram usados para me ensinar.
Minhas crianças merecem algo muito melhor.
Sentamos e continuamos a bater
nossa cabeça contra esta expressão:
"Defasagem escolar, defasagem escolar!"
É realmente difícil de entender
por que estas crianças
se saem bem, e estas não?
Eu realmente acho que não.
Acho que nós entendemos tudo errado.
Acho que nós,
como diz Gloria Ladson-Billings,
deveríamos inverter
nossos paradigmas e nossa língua
e chamar isso pelo verdadeiro nome.
Não é uma defasagem escolar.
É uma dívida educacional,
por todos os recursos escolares
que nunca foram investidos
na educação de crianças negras
e pardas ao longo do tempo.
Um segredo pouco conhecido
na história americana
é que a única instituição americana
criada especificamente para pessoas de cor
foi o sistema americano
de tráfico de escravos,
e alguns diriam que foi
o sistema carcerário,
mas isso é assunto
para uma outra palestra TED.
(Risos)
O sistema escolar público deste país
foi construído, comprado e pago
com dinheiro gerado
pelo tráfico de escravos
e pelo trabalho escravo.
Enquanto afro-americanos eram escravizados
e proibidos de serem escolarizados,
o trabalho deles estabelecia
a própria instituição
da qual eles eram excluídos.
Desde então, cada processo judicial,
política educacional, reforma,
tem sido mais uma tentativa
de modernizar o projeto,
em vez de simplesmente parar e reconhecer:
"Nós fizemos tudo errado desde o começo".
Um excesso de simplificação
da história educacional americana.
Ok, tenham paciência comigo.
Os negros ficaram de fora -- claro,
com toda essa coisa da escravidão.
Com a ajuda de pessoas
brancas filantrópicas,
eles construíram suas próprias escolas.
Separados, porém iguais, ok!
Mas todos nós sabemos que as coisas
realmente estavam separadas;
de maneira nenhuma eram iguais.
Caso Brown versus Conselho Educacional
de Topeka, Kansas em 1954;
separação legal de raças
passa a ser ilegal.
Mas muito poucas pessoas prestam atenção
a todos os casos jurídicos desde então
que arruinaram a terra prometida
da educação pra toda criança
que o caso Brown versus Conselho
tinha em mente.
Alguns afirmam que nossas escolas
estão mais segregadas hoje
do que eram antes de tentarmos
pôr fim à segregação pela primeira vez.
Ensinar minhas crianças sobre o fim
da segregação, o the Little Rock Nine,
o Movimento pelos Direitos Civis,
é um momento bem embaraçoso na aula,
quando eu tenho que ouvir a voz
de um aluno perguntar:
"Se a segregação nas escolas
terminou em 1954,
por que não tem nenhuma
criança branca aqui?"
(Risos)
Essas crianças não são idiotas.
Elas sabem exatamente
o que está acontecendo,
e o que não está.
Sabem que, quando se trata de educação,
a vida dos negros não importa
e nunca importou.
Por anos, tentei desesperadamente
cultivar nas minhas crianças
o gosto pela leitura.
Montei uma modesta biblioteca na sala
com livros que eu havia conseguido
de lojas de segunda mão,
sebos, depósitos.
Mas sempre que eu dizia
aquelas terríveis palavrinhas:
"Escolham um livro pra ler",
parecia que eu tinha declarado uma guerra.
Era uma tortura.
Um dia,
depois de ouvir falar de um site
chamado DonorsChoose,
onde professores criam listas de desejos
de itens que precisam para suas salas,
e doadores anônimos atendem esses pedidos,
decidi arriscar e fazer
uma lista de desejo:
a biblioteca dos sonhos de um adolescente.
Uns 200 livros novinhos em folha
foram enviados pra minha sala, um por um.
Todo dia chegavam mais,
e minhas crianças gritavam de alegria:
"Parece até Natal!"
(Risos)
Daí eles diziam:
"Professora, de onde vieram esses livros?"
E eu respondia:
"Pessoas de todo o país
queriam que eles fossem de vocês".
E eles diziam, meio que desconfiados:
"Mas eles são novinhos em folha".
(Risos)
Ao que eu respondia:
"Vocês merecem livros novos em folha".
Toda essa experiência fez sentido pra mim
quando uma das minhas meninas,
enquanto abria a embalagem
de um livro, disse:
"Professora, sabe, eu acho que foi
a senhora que comprou esses livros,
porque vocês professores estão
sempre comprando coisas.
Mas saber que um estranho,
alguém que eu nem conheço,
se importa assim comigo
é bem legal."
Saber que estranhos cuidarão de você
é um privilégio
que minhas crianças não têm.
Desde a doação,
várias crianças têm solicitado
livros pra ler em casa,
e depois os devolvem, dizendo:
"Este livro é muito bom".
(Risos)
Agora, quando eu digo:
"Escolham um livro pra ler",
as crianças vão correndo
para minha biblioteca.
Não é que eles não quisessem ler,
elas teriam lido com o maior prazer,
se tivessem os recursos necessários.
Insitucionalmente falando,
nosso sistema público de educação
nunca funcionou bem
com crianças negras e pardas.
Nós continuamos focados
nos resultados finais,
ou resultados de avaliações
e ficando frustrados.
Vivemos uma catástrofe e nos questionamos:
"Como foi ficar assim tão ruim?
Como viemos parar aqui?"
Sério?
Se você negligencia
uma criança por muito tempo,
você não tem mais o direito
de ficar surpreso
quando as coisas não saem bem.
Parem de ficar perplexos
ou confusos
ou desorientados
com a desigualdade de resultados,
desigualdade de renda,
taxas de detenção,
ou com qualquer disparidade socioeconômica
que esteja "na moda" do momento.
Os problemas que temos como país
são os problemas que criamos como país.
A qualidade de nossa educação
é diretamente proporcional
ao acesso às universidades,
ao acesso aos empregos,
ao acesso ao futuro.
Até vivermos num mundo onde toda criança
poderá ter uma educação de alta qualidade,
sem importar onde viva
ou a cor de sua pele,
existem coisas que podemos fazer
numa escala macroeconômica.
Financiamento escolar não deveria
ser decidido por impostos de propriedade
ou por alguma equação econômica ruim,
onde crianças ricas continuam
a se beneficiar da ajuda do estado,
enquanto crianças pobres
continuam a ter comidas e recursos
tirados de suas bocas.
Governadores, senadores,
prefeitos, vereadores,
se queremos chamar a educação pública
de educação pública,
então é isso que ela deve ser.
Do contrário, deveríamos chamá-la
pelo que ela realmente é:
seguro-pobreza.
"Educação pública:
mantendo crianças pobres
na pobreza desde 1954."
(Risos)
Se, como país, realmente acreditamos
que a educação é o "grande equalizador",
então é isso que ela deve ser:
igual e equitativa.
Até lá, não haverá democracia
em nossa "educação democrática".
Numa escala intermediária:
historicamente falando, a educação
de crianças pretas e pardas
sempre dependeu da filantropia alheia.
E, infelizmente, depende até hoje.
Se seu filho, filha,
sobrinho, sobrinha, vizinho
ou qualquer Joãozinho da rua,
for para uma escola nobre,
desafie seu comitê escolar a adotar
uma escola menos favorecida
ou uma sala de aula menos favorecida.
Elimine a desigualdade
por participar em conversas
e relacionamentos que importam.
Quando se compartilham recursos,
eles não se dividem,
eles se multiplicam.
Numa microescala:
se você é um ser humano,
doe.
Tempo, dinheiro, recursos, oportunidades,
o que tiver no seu coração.
Existem sites como o DonorsChoose
que reconhecem a disparidade
e realmente querem fazer
alguma coisa em relação a isso.
O que é um carpinteiro sem ferramentas?
O que é uma atriz sem palco?
O que é um cientista sem laboratório?
O que é um médico sem equipamento?
Eu vou lhes dizer.
São minhas crianças.
Elas não deveriam ser suas também?
Obrigada.
(Aplausos) (Vivas)